---
title: "同龄人境遇 区域 企业发展 乱七八糟的想法"
date: 2023-08-19T23:36:45+08:00
authors: 
    - "Samuka007"
tags: 
    - "思考"
draft: true
---

今晚和老爹聊了许多，主要有几个要点。

首先是 中大布匹市场 与区域政府的关系，以及由此延申对于以 杭州、深圳为代表的互联网城市发展，
计算机时代人们的需求分化对传统 以广州为代表的工业城市，的产学研乃至政府关系的讨论。

然后是 由对于不同区域的年轻人的不同素质导致的不同境遇、未来的讨论 ，到对同龄人的压力 ，以及
消费，恋爱婚姻繁衍，到自由主义与国家道路对于未来预期的影响。

先写下后一点。先说结论，当代同龄人焦虑的根本原因，在于对自由主义承诺的个人实现的表现与国家道路对
个人实现的表现发生了错配。

讨论从当代年轻人究竟想要什么开始。实际上，我不太好概括同龄人所期望的事物。对于我而言，我的根本理想是
充分实现个人能力（~~中二的一笔~~），各种意义上。大胆猜测，同龄人的基本愿望大抵是充分的消费（能实现玩）。
与此相对应的，则是对于工作与学习给予的报酬难以满足其消费欲望，而导致的对于近期未来的悲观。（但对于
未来还是乐观的，这是由对于过去的历史留下的印记所决定的，哪怕有对国家的社会的抨击，也是基于对我们共同
认可的价值在他种语境下的差异化的声音）

在这里，我大胆设下假设并推论：

* 人生的价值在于个人实现。（对于个人实现的哲学含义暂且不谈）

* 由于自由主义的影响，在资本主义语境下，同龄人对于个人实现表现在，学习与工作相对应的生产价值：薪酬，
应该恰恰对应其个人物质欲望的总和，对应的是消费欲望。

* 而恰恰是在资本主义中，消费欲望常常被有意地扩大化地渲染，以完成对剩余劳动的剥削。

* 而另外一个层面，随着经济周期的演进，投身于为资产阶级服务的，泛滥的第三产业的年轻人的薪酬必然会
有所下降，而这部分年轻人往往又出生于中产家庭，沿海城市，其受自由主义冲击往往是最大的，心理预期差距
所造成的焦虑乃至抑郁也往往是最明显的。

* 因此，消费欲望往往是得不到满足的，甚至很多时候，我们预期消费所带来的情绪价值，也就是 *玩* ，也与
我们的心理预期相去甚远。具体例子为，大部分人都同意的，我们消费网络资源去看的短视频，会越看越虚无，
充钱打的游戏也可能越打越无聊。

* 经典剧本应该是，传统娱乐手段到这里已经难得继续拓展了，下一步就是直击人类欲望的极度刺激 *黄赌毒* 了。不过，
好就好在，国家对于年轻人对黄赌毒的抵制的教育做的还是比较到位的，而黄赌毒又往往是资本对人最充分最残忍的
剥削手段。因此大部分年轻人能避免这种令人更加绝望的剥削。（对，说的就是你，今天Day0？适度有益，过度伤身喔xd）

在这种情况下，无怪乎年轻人这么压抑了。按照我老爹的话来说，应然，是对 **生** 的实现，不仅是对自己的 **生**，
还有赋予后代 **生** 的实现的机会，以及更进一步对他人 **生** 的实现的积极态度。我认为这里兴许没有说清楚
所谓 **生** 的哲学内涵，但应该是某种超越自由主义的，超越个人主义范畴下的考量。然而实际情况是，大部分人都
被一个 *消费* 搞乱了手脚。起码，在这里，我认为 *消费* 的内涵应该不止满足个人欲望，尤其要认识到，消费欲望
是能够被资本之类所渲染、所膨胀的。然而，我也并不认为过度的**低欲望**便是正解。应该认识到，消费的同时包含着
对自身再生产的促进。不能由于盲目的欲望过多，而同样盲目的抛弃欲望，再而完全躺平。有能力的，应该有意识地分辨
那些最基本的消费主义陷阱，防止被剥削 *智商税*，*品牌税* 等。
（不过我也应该检讨，在较好的家庭下成长，我的消费或多或少也是被尽可能满足了。我应当更贴近一般人考量才对。）

再说中大的布匹市场。这个很有意思，它的营业模式是这样的：在中大以南是一大片一系列以城中村为基地的复数个服装布匹
生产产业集团，在小小一平方公里里聚集着16w余人。在这里，有着多套从上而下、从布料到成衣、从纽扣到拉链的产业集团，
能够在六个小时内完成一件服装的打板。来自世界各地的销售老板在这里制订、观览各种各样的服装版衣，并与服饰老板签订
批发合同，之后这个服装的生产方式便会被送到湖北等外地工厂去，资金汇入，服装批发而出。看起来非常先进，对不对？
可以说是早早实现互联网思维的商业模式典范。

但是，这对于这个布匹市场所在的区域政府来说，并不是这么的美好；或者说，有点肉痛：

1. 服装的打板在这里完成，但是打板本身不交易，所以这里打板本身不产生流水，也就不产生税收。

2. 打板后的订单，往往以现金支付，这些现金犹如点对点一般直接汇入外地工厂，因此这笔交易对于这里的区域政府来说，
也收不了税。

3. 这产业在城中村，布下机械布坊，用的民水民电，而服装生产是要大量消耗水电的，而且生产完的大量垃圾、污水，也
由政府处理，相当于薅政府羊毛。

4. 对于版衣的生产，也是没有固定雇佣关系的，对于这一片区域的熟手工，都是现金日结，节省成本，因此也无税可收。

5. 这个产业在二三十年于城中村扎根，以动辄十几二十年为年限付下租金给当地城中村居民，当时就收一点税，而事后追缴
，房产拥有者又早已离开城中村，管理成本极为高昂。

6. 在每个店面派税收管理人员来监督流向外地工厂的交易来监督税收也不现实，成本高昂，效果甚微。

7. 这些布坊从上到下的产业往往环环相扣，一系列的产业就是一家人，是某个外地的务工人员聚集地，资金直接流向其在
外地办的工厂，对违法经营的布坊的查缴成本高昂，收了一当又一当出来，此起彼伏。

8. 这个产业圈刚好贴近市中心，粘在城市大动脉上肆意侵占交通运输布匹等原料，又方便里面的人享受城市服务、购买的人
顺便在城市度假。而且产业也接近饱和，既不继续增长，也不过分收缩。

这个想了一会儿没有好的解决办法，就转去讨论互联网了。

杭州是什么模式？杭州-浙江-浙大，财政投入浙大一家，浙大绕着西湖建，人才就在杭州里。在浙江，可以说每8个人有1个老板，
经商基因贯穿全家。也就是说，可能这位是老板old money，那位是政府体制内，儿子又是某互联网new money，还有比这个更
好的政企合作模板吗？在以往，以广州为例的城市先发展大国企，搞大生产；等到人们需求开始差异化，国企难以灵活转型，其
存在又会抑制民企的发展。杭州、深圳，随着互联网发展，交通运输发展，一个城市便可以搜罗全世界的需求，每个公司都可以为
一定规模的差异化需求做出解决方案；曾经的大国企做得到吗？

谈话中还有一些乱七八糟的想法，比如

* 中央银行推行省级分级，显然会加速区域结算；联想到前段时间的数字人民币试行，以及现今互联网公司盈利特性（通过在不同地区
分配不同流水来获得最大化收益），有没有可能今后推行世界上第一个流量价值与货币相绑定、流量即结算的体系呢？这对数字生活
可以说会产生巨大影响；但是这种结算的成本是否高昂？计算加密体系是否坚实？能不能实现降本增效？流量中的信息真的能同时结算吗？
会不会产生新的一系列灰色产业？

* 我们这一同龄人要是运气好，卷四了自由灯塔，下一步会迎来阶段性解放吗？会迎来思想经济解放然后婴儿潮从而良性循环？未来的
我们又会以什么作为追求？

今晚先想到这里，挺久没有谈这么久了，还是感触良多；老爹说在谈话中有收到我启发，希望是真心话而不是某种鼓励吧hhh。

个人文章 不代表学校、组织立场 如有不妥 敬请谅解 XD
