---
title: "基本素养"
draft: false
---

下面是一些计算机人的基本素养，也是这里的基本思想（你可以认为这是乌托邦式的思想，如果你身负重任，下面的建议未必全部适用于你，因为你可能需要牺牲自己，但根本上我认为与我们的发展宗旨并不冲突，也认为这符合天下每一个父母对他们的孩子、社会上任意一位同志对同伴的期望）

* ### **学会提问**
    
    尽管大部分时候友善的人们乐意为大家答疑解惑，但是适当的提问（适当的社交礼仪）更有利于我们培养思考问题的能力、提高解决问题的效率。粗略阅读该项目，以领悟 [**提问的智慧**](http://git.io/how2ask) `点击以前往该项目，该项目提供者不提供相关服务支持` ；抑或参考其内容，让 **聪明的提问** 成为你成功路上的有利手段。

* ### **学会自学**

    我敬爱的数分老师说得好：

    > *大学大学，大不了自己学*

    进入大学，最重要的就是学会自学。进入大学，你将接触最近20年里产生的知识；也就是说，老师也不再可能如同中学阶段般把知识揉碎了讲给你听，很多时候只能起到入门的作用，甚至教给你的知识也可能不足正确，尤其是计算机的相关学科。这时，**自学** 便显得尤为重要。优秀的自学能力归根结底 *让你能从真正符合自身发展需要的角度去考量一个知识的掌握*。这让你在 **有限的学习时间** 与近乎爆炸般发展的 **无限的学科内涵** 之中取得平衡起到至关重要的作用。

* ### **学会劳逸结合**

    实际上，这一点应结合在下一点中讲，但是又时时被误解与忽视。在这里，

    ***

    **劳** = 任何 `提高生产力` 的行为
    
    **逸** = 任何 `改变` **`劳`** `的可能性` 的行为 = 任何 `改变` `提高生产力` `的可能性` 的行为

    **生产力** = 我们利用自然（环境）、改造自然（环境）的能力 ≈ 充分发展自我、实现自我的能力
    
    ***

    充分结合自身实际素质的努力往往能让你取得最大的效率。尽量少的将有限的时间耗费在磨洋工上，同时偶尔也可以将对学科的兴趣转化到生活中的放松上。*毕竟磨洋工显然不会提高我们的生产力，同时也不是所有的学科兴趣的发展都能直接提高我们的生产力*，将其放在生活中放松也是不错的选择。

    同样的，适当打打喜欢的游戏、出去吃喝玩乐等等都有助于我们回复 精力 / 理智 / 体力 / 灵感 等属性中的任一属性。平衡好实际 **`劳`** 与 **`逸`** 的比例，才能最大化我们的生产力。
    
    在运动这个话题上，这里是这样看的：适当的锻炼既可以视作放松，也可以视作劳动，但归根结底应该视为广义上的 **劳动 (labour)**， *因为它客观提高了你的身体素质，提高了你未来的生产力*。因此，这里认为将 `运动` 视作 **`劳`** 并辅以 **`逸`** 是合理的。

* ### **学会学真才实学**

    学真才实学，是实事求是，以发展自身生产力为宗旨。那么，任何时候我们将会意识到有时候我们的学习着实是在做无用功、有时我们确实打游戏又打的有点太多。这是正常的，很难有一个人能够将其全部的精力最大化到其生产力发展中。但只要我们并不是以自我摧毁为目标，我认为任何一名对自己有着期望的20岁左右的青年都不会行动的如同要完全摧毁自己的生产力 ~~除非其精神先进到已经走到人类的背面去了~~ 。（哪怕你天天打游戏我相信你也有着让自己实力逐步上升的期盼。）
    
    因此，我们有所学，有所不学；有所玩，有所不玩。问心无愧就好。

[下一章节--->**硬件推荐**](./hardware.md)